# Сборник материалов к лекциям "Технологии разработки ПО"

# Занятие 1 (2 пары)

Знакомство и обзорный рассказ про языки программирования.
[Конпект](lecture1/lecture%201.md)
[Примеры кода](lecture1/examples.md)

# Занятие 2 (2 пары)
- Рассказ про то, как создавать проекты на python, uv, fastapi, pydantic settings, docker, docker-desktop.
- Рассказ про курсовой проект (ресторан ВСМ): легенда, задачи, проработка бизнес-логики и структуры БД.
[Примеры кода и итоги дизайна со студентами](lecture2/lecture%202.md)

# Занятие 3 (3 пары)
Студенты пытаются развернуть у себя заготовку для курсового проекта: https://github.com/miit-vsm-masters-2025/vsm-restaurant.

Получается плохо, по сути за 3 пары успели только все у всех развернуть, проверить, плюс я детально пробежался по всем 
исходникам и попытался объяснить как все устроено.

# Занятие 4 (2 пары)
Создаем виртуалку, ставим ubuntu server, caddy. Трогаем wireshark.
[Конспект](lecture3/lecture3.md) и прочие файлы рядом.

# Занятие 5 (2 пары)
- Заканчиваем с TLS-сертами. XCA, Certbot, Caddy auto tls.
- mTLS (клиентские tls-сертификаты)
  - Самый простой способ защитить доступ к своему сервису, доступному из интернета (и им активно пользуются многие компании для внутренних сервисов).
- Удаленное подключение к докер-демону через TCP + mTLS.
- Crash-курс по golang, очень простое веб-приложение: https://github.com/miit-vsm-masters-2025/secure-proxy/commit/39671d6a0b3b3d291cd1178b575e402bd4ca774a 
- Рассказ про проект следующей практики: секурная прокся
- [Конпект](lecture4/lecture4.md)

# Занятие 6 (3 пары)
Студенты пытаются самостоятельно наваять secure-proxy на основе постановки (см. readme репозитория ниже)
https://github.com/miit-vsm-masters-2025/secure-proxy

У кого-то получилось полностью (один человек), у кого-то частично, у кого-то никак. Решаем, что на следующем занятии будем разбирать все совместно.

# Занятие 7 (2 пары)
Я шарю экран и мы пишем секурную проксю вместе. См. коммиты за 30 сентября 2025: https://github.com/miit-vsm-masters-2025/secure-proxy/commits/main/

Не успеваем за две пары, часть переносим на следующее занятие.

Есть запись в чате (30 сентября 2025).

# Занятие 8 (3 пары)
- Дописываем секурную проксю (коммиты от 11 октября 2025): https://github.com/miit-vsm-masters-2025/secure-proxy/commits/main/
- Рассказываю про postgresql и кишочки (индексы, уровни изоляции и др.): [конспект](practice3/practice3.md)

Есть запись в чате (11 октября 2025).

# Занятие 9 (3 пары)
valkey, rabbitmq, kafka как брокеры сообщений

- valkey
  - lpush/brpop для симуляции простой очереди. Проблемы с отсутствием ACKов
  - publish/subscribe для симуляции броадкаста. Проблемы: сообщения получают все консьюмеры, в случае даунтайма консьюмера сообщения не доставляются.
- kafka
  - топики, партиции, consumer groups
  - распрелеоение партиций по консьюмерам в рамках consumer group
    - партиций не должно быть больше, чем консьюмеров в одной consumer group, иначе будут простаивать
  - оффсеты вместо ack'ов
    - Следствие - сложности работы с задачами, требующими разное время на выполнение.
  - Данные на диске удаляются только по retention policy (гигабайты / время), а не после завершения обработки консьюмерами.
    - Из-за этого очень удобно создавать разные consumer groups и использовать кафку для аналитических целей.
- rabbitmq
  - Классический AMQP-брокер. 
  - Роутинг, раздельные очереди под каждую группу консьюмеров.
  - Классические ACKи, удаление тасок после ACK.

Есть запись в чате (1 ноября 2025).

# Занятие 10 (2 пары)
- Планируем пробежаться по списку вопросов к экзамену
  - Список рекомендуемой литературы по разным темам
    - Martin Kleppmann: Designing Data-Intensive Applications: The Big Ideas Behind Reliable, Scalable, and Maintainable Systems
      - Самая рекомендуемая (практически легендарная) "книга с кабанчиком". Очень хорошо рассказывает про распределенные
      - системы и их сложность. Сильно пригождается на собесах, особенно для middle+ / senior уровня.
    - Brian Ward: How Linux Works, 3rd Edition: What Every Superuser Should Know
      - Про линукс. Очень кратко затрагивает кучу важных тем, включая базовые команды, устройство Linux и ядра, сети и протоколы, контейнеризацию.
    - Alex Petrov: Database Internals: A Deep Dive Into How Distributed Data Systems Work
      - Про базы данных. Дополняет книжку Martin Kleppmann, но глубже погружается в тему баз данных. Чтение опциональное.
    - Mark Richards, Neal Ford: Fundamentals of Software Architecture: An Engineering Approach
      - Больше уже про следующий семестр и архитектуру.
- Ответы на вопросы по курсовому проекту